# linderaが保持しているバイナリファイルについて

LinderaがTokenizerの内部処理で利用しているバイナリファイルがいくつかあります。
これらのファイルがそれぞれどんなデータが入っていて、どんな場面で利用されているのかについて、まとめておきます。
また、これらのファイルは各辞書のビルダー(例 : lindera-ipadic-builder)によって生成されるファイルでもあります。

## char_def.bin

文字種のカテゴリーマッピングファイル。

### データ構造

`CharactereDefinitions`構造体を`bincode`でシリアライズしたもの

### データの内容

`CharacterDefinitions`は3種類のデータを保持。

* category_names : カテゴリ名のベクタ
* category_definitions : カテゴリデータのベクタ
    * カテゴリデータは以下の通り
        * invoke
        * group
        * length
* mapping : UCS2のコードポイントをカテゴリにマッピングするためのテーブル 
    
## matrix.mtx

連接表。

### データ構造

***TODO***

### データの内容

***TODO***

## unk.bin

***TODO***

### データ構造

***TODO***

### データの内容

***TODO***

## dict.fst

辞書の単語一覧をルックアップするためのFSTデータ構造。
キー(`str`)を元に、値(`u64`)を取り出す。
後述する`dict.vals`と合わせて利用する。

### データ構造

`lindera-fst`により生成されるFSTをシリアライズしたバイナリ。

### データの内容

* キー(str) : 辞書の見出し語 
* 値(u64) : `dict.vals`にある値を取り出すための`offset_len`をエンコードしたもの。
    * len : 下位5ビット
    * offset : 上位59ビット

## dict.vals

辞書のデータのうち、ビタビアルゴリズムで使用する必要最低限のデータ。
見出し語に対応するデータの取り出しには、`dict.fst`が必要。

### データ構造

辞書のデータのうち、`WordEntry`構造体のデータをバイト配列にシリアライズしたデータ。
バイト配列には、見出し語に対応する`Vec<WordEntry>`が、見出し語の辞書順(RustのBTreeMap)で保存されている。

### データの内容

WordEntry構造体(`WordId`に関しては、フラグは辞書の再読み込み時に付与するため、バイナリデータには保存しない)
* word_id(`u32`) :  見出し語ID(Rustで0始まりで付番したもの。辞書ファイルのIDとは異なる)
* word_cost(`i16`) : 見出し語のコスト 
* cost_id(`u16`)  : 見出し語の左文脈ID(左右の文脈IDが同一のものだけを利用)

## dict.wordsidx

`dict.words`をルックアップするためのオフセットを格納。

### データ構造

見出し語IDの昇順に`dict.words`のオフセット(`u32`)をバイト配列にしてシリアライズしたバイナリ。

### データの内容

* `dict.words`のオフセット(`u32`)

## dict.words

辞書の見出し語、コスト以外の情報(品詞、読みなどの付加情報)を保持するデータ構造。
`Vec<String`が見出し語IDの昇順に保存されている。

### データ構造

`bincode`でシリアライズした`Vec<String>`のバイト配列。

### データの内容

* `Vec<String>` : 辞書ごとに保持している項目が異なるので、辞書ごとに何が入っているか確認が必要。

